(Etudiante) Je suis en 6ème au collège.
Oui.
Je vous demande un conseil concernant mon bulletin scolaire, tous les élèves s'en soucient.
J'ai passé un examen hier mais je ne l'ai pas bien réussi contrairement à ce que j'espèrais.
Oui.
Alors mes parents ont perdu leur sang-froid...
(auditoire rit.)
(Snim) Qu'est-ce qu'ils ont perdu?
(Etudiante) Ils ont perdu leur sang-froid.
(Snim) Ils ont perdu leur sang-froid ?
(Etudiante) Je crois.
Je me suis fait gronder par ma mère tout à l'heure à la maison,
Et j'attends le tour de mon père...
mais avec lui, je suis assez abattue.
Comment pourrai-je calmer la colère de mes parents?
(auditoire rit.)
Dans ce cas là...
(Etudiante) Oui.
Ce n'était pas la peine de se mettre en colère mais vos parents en sont devenu fous.
A qui la colère de vos parents est-elle préjudiciable?
Qui souffre quand ils sont en colère?
(Etudiante) C'est moi !
Non, qui est-ce qui est peiné quand les parents se mettent en colère?
(Etudiante) Ce sera moi, non?
Pourquoi?
(Etudiante) Parce que c'est moi qui....
C'est votre mère qui est en colère et pourquoi c'est vous qui souffrez?
Euh... Parce que c'est moi qui serai réprimandée par mes parents.
Les parents perdent leur sang-froid quand ils n'arrivent pas à bien remplir leur rôle.
C'est pour cette raison qu'ils sont en colère et qu'ils méritent de souffrir.
Alors restez juste une simple spectatrice.
(auditoire rit.)
(Etudiante) Oui.
Vous n'avez fait rien de mal.
Vous n'êtes pas une mauvaise fille, vous comprenez?
(Etudiante) Oui.
Ce n'est pas de l'ingratitude envers vos parents.
Vous devez être réprimandée seulement pour 4 causes.
La première, vous ne devez pas faire du mal aux autres ou tuer les autres.
Ça ne devrait jamais arriver. Vous comprenez?
(Etudiante) Oui.
Est-ce que vous faites du mal aux autres ou tuez les autres ?
(Etudiante) Non, je ne le fais pas.
Vous n'allez pas faire ça. C'est bien.
La deuxième, est-ce que vous volez ou prenez des choses des autres?
(Etudiante) Non, je ne le fais pas.
Est-ce que vous le faites ou pas?
(Etudiante) Non, je ne le fais pas !
La troisième, est-ce que vous violez ou vous harcelez sexuellement les autres?
(Etudiante) Non.non.non....
La quatrième, est-ce que vous mentez ou trompez les autres?
(Etudiante) Non, je ne le fais pas.
Vous pouvez faire tout sauf ces quatre choses.
(Etudiante) D'accord.
En ce qui concerne le bulletin scolaire,vous faites ce que vous pouvez. Ce n'est pas grave.
Vous venez d'avoir un moins bon bulletin scolaire, n'est pas?
(Etudiante) Oui, beaucoup moins bon....
C'était beaucoup moins bon?
Alors vous avez fait une bonne action.
Pourquoi ?
Est-ce qu'il y a des élèves qui ont eu des meilleurs bulletins scolaires grâce à vous ou non?
(auditoire rit.)
Oui ou non?
(Etudiante) Oui.
Il y a des élèves qui ont eu de meilleures notes n'est-ce pas ?
Est-ce qu'ils sont contents ou pas?
(Etudiante) Je crois qu'ils sont contents.
Oui, vous devez vous réjouir pour eux, même si c'est dur pour vous.
Ce n'est pas grave.
(Etudiante) D'accord.
Mais vos parents se mettent en colère sans comprendre cela.
Le niveau de vos parents est au-dessous de la moyenne.
Laissez les ainsi.
Ce n'est pas grave. Des fois on n'a pas de bons résultats malgré beaucoup de travail.
Mais quelquefois on a de bons résultats sans faire beaucoup d'efforts.
En général les notes scolaires remontent si vous étudiez avec ardeur et descendent si vous ne le faites pas.
Ce n'est pas toujours pareil.
Autrement dit, il fait doux au printemps et il fait froid en hiver.
Mais ça ne marche pas toujours comme ça.
Des fois il fait plus froid au printemps qu'en hiver.
Et vice versa.
N'est-ce pas?
(Etudiante) Oui.
Les notes scolaires peuvent tomber même si on a bien étudié.
Mais elles peuvent monter même si on n'a rien fait .
Ça arrive....
Vous comprenez?
(Etudiante) Oui.
Donc il n'est pas necessaire d'être trop attachée à cela.
Ne donnez pas trop d'importance aux notes scolaires.
Seulement essayez d'étudier le maximum.
Comme l'évaluation n'est pas toujours constante.
Il n'y a pas de quoi s'en réjouir ou s'en vouloir.
Parce que ce n'est pas votre compétence réelle qui est en jeu.
Votre compétence réelle ne dépend pas de la note scolaire.
Ce n'est pas votre compétence qui change.
Votre compétence réelle ne disparaît pas.
Seulement les notes scolaires qui changent.
Je vous donne un exemple.
Quand j'étais en 6ème du collège, on est au mois d'octobre maintenant n'est-ce pas?
Ma note de l'examen de fin de semestre est tombée à 80 au lieu de 90 comme j'en avais l'habitude et
ça m'a fait perdre 3 ou 4 places . Est- ce que ma vie a été changée à cause de cela?
Ou cette montée et descente des classements ont-elles influencé ma vie ?
(Etudiante) Euh...
Si vous ne savez pas très bien, retournez-vous pour voir les spectateurs.
Alors, réfléchissons.
Quand vous étiez en 6ème au collège, votre note à l'examen a monté de 10 points ou descendu de 10 points .
Est-ce que votre vie a été affectée selon ce résultat?
Est-ce que votre vie dépend du résultat de l'examen?
Que celui qui pense que ça n'a aucun rapport avec votre vie,
lève la main.
(Etudiante) Oh làlà..
Baissez la main.
Alors...
Avez-vous compris?
(Etudiante) Oui !!
Est-ce que ça a un rapport ?
(Etudiante) Non !!
Vous pouvez avoir une meilleure note plus tard.
Mais ça n'est pas grave même si c'est le contraire.
(auditoire rit.)
Ne vous préoccupez pas trop de cela.
Etudiez bien seulement.
Les notes scolaires peuvent monter mais peuvent descendre aussi.
Réfléchissez,
Quand vous faites une classe de 30 élèves avec seulement des premiers de la classe,
Y aura-t-il un dernier élève ou pas?
(Etudiante) Il y en aura.
Quand vous faites une classe de 30 élèves seulement avec les derniers de la classe,
Y aura-t-il un premier élève ou pas?
(Etudiante) Il y en aura.
Oui.
D'être le premier ou le dernier n'est pas très important.
Comprenez-vous?
Ce qui est important c'est d'étudier ce dont on a besoin
mais pas l'évaluation.
Mais le niveau de vos parents est au-dessous de la moyenne.
(auditoire rit.)
Même quand vous dramatisez en pleurant parce que vous avez eu de moins bonnes notes,
Votre mère devrait vous consoler en vous tapotant le dos, "Ça va,ça va."
"Ça m'arrivait aussi d'avoir souffert de mes mauvaises notes quand j'étais petite."
"mais ce n'est rien vu d'aujourd'hui."
Vos parents auraient dû dire "Fais seulement ce que tu peux"
Vos parents agissent vraiment comme des enfants.
(auditoire rit.)
Ne faites pas attention à ce qu'ils disent et juste souriez parce qu'ils sont plutôt enfantins.
Juste souriez s'ils se mettent en colère.
Ils sont en colère pour vous, n'est-ce pas?
(Etudiante) Oui.
Ce n'est pas parce qu'ils veulent vous faire du mal, n'est-ce pas ?
Souriez seulement et dites, "Je suis désolée papa et maman."
Ne vous en faites pas. D'accord?
(Etudiante) Oui !
C'est bon.